# Введение

Для регулирования управляющего сигнала в системах управления широко применяются ПИД-регуляторы, благодаря которым выходная величина точно и быстро достигает заданного значения. Перед запуском процесса необходимо синтезировать ПИД-регулятор, чтобы он работал оптимально, так как от заданных настроек зависят характеристики переходного процесса — перерегулирование и быстродействие. Под синтезом понимается подбор коэффициентов пропорциональной, интегральной и дифференциальной составляющих. Чаще всего объект управления ведет себя предсказуемо, что позволяет синтезировать ПИД-регулятора либо эмпирическим путем, либо с помощью математической модели [1]. В непредсказуемых условиях на объект управления действуют многочисленные параметры с нелинейным характером, поэтому предустановленные коэффициенты теряют свою актуальность в ходе процесса, а также усложняется математическое моделирование процесса. В подобных условиях применяются методы адаптивного управления, которые отслеживают параметры процесса и в ходе процесса корректируют коэффициенты ПИД-регулятора для поддержания оптимальных характеристик.

Один из таких методов предполагает использование искусственных нейронных сетей для подбора коэффициентов на основе набора связанных переменных. Такой подход может быть полезен для проектирования системы управления аэродинамическими винтами, на которую действует многочисленные нелинейные параметры в виде смены ветров, изменения плотности воздуха и температуры, возникновения турбулентности. Также необходимо учесть факторы, которые действуют на электропривод вроде разряда аккумулятора, изменения токов, изменения момента нагрузки и не линейную связь между тягой воздушного винта и скоростью вращения электропривода [2]. Все упомянутые факторы усложняют эмпирический синтез ПИД-регулятора угловой скорости винта, так как подобранные коэффициенты могут быстро потерять свою актуальность во время полета, а также усложняют создания математической модели процесса. В конечном итоге, неправильно подобранные или неактуальные коэффициенты могут привести к перегреву двигателей, повышенному энергопотреблению, сложностям управления или даже к потере равновесия.

В данной работе будет спроектирована адаптивная система управления аэродинамическими винтами в крейсерском режиме на основе нейронных сетей с обратной связью по показаниям всех датчиков. В этой работе рассмотрим работу одного аэродинамического винта, так как с точки зрения динамики каждый винт летательного аппарата представляет собой самостоятельную единицу, которая вырабатывает тягу и участвует в образования общей тяги для преодоления гравитации. В качестве экспериментальной модели будет собрана установка для имитации работы одного аэродинамического винта в крейсерском режиме, которая состоит из следующих модулей:
- базовый модуль: герметичный контейнер, стержень, основание;
- модуль управления: двигатель, аэродинамический винт, контроллер полета, микрокомпьютер;
- модуль внешних факторов: насос, электрические клапаны, микроконтроллер, батарея, электрическая схема управления напряжением батареи;
- сенсорный модуль: датчик тока, датчик поворота, датчик
  угловой скорости (энкодер), барометр, акселерометры,
  микрофоны.

Объектом исследования выпускной квалификационной работы является система управления аэродинамическими винтами в крейсерском режиме.

Целью данной работы является изучить применение искусственных нейронных сетей для синтеза ПИД регулятора.



[1] PID Controllers, 2nd Edition by Karl J. Astrom

[2] Stabilization of Altitude Control for Multirotor Flying Vehicles with Respect to Propeller Actuator Dynamics.
